         Ministerio de Fomento
         Secretaría de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda
         Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo

Documento de Apoyo al Documento Básico
DB-SI Seguridad en caso de incendio
Código Técnico de la Edificación

DA DB-SI / 4
Salida de edificio y espacio exterior seguro
13 Julio 2016

Referencias
Documento Básico DB SI         Anejo SI A Terminología – Espacio exterior seguro, salida de edificio.

1       Objeto
El objeto de este documento es clarificar las condiciones que deben reunir la salida de edificio y el espa-
cio exterior seguro conforme a las condiciones que se establecen en sus respectivas definiciones.
2       Definición de salida de edificio y espacio exterior seguro
Los términos salida de edificio y espacio exterior seguro están fuertemente interrelacionados y se definen
así en el Anejo SI-A:
      Salida de edificio
      Puerta o hueco de salida a un espacio exterior seguro. En el caso de salidas previstas para
      un máximo de 500 personas puede admitirse como salida de edificio aquélla que comunique
      con un espacio exterior que disponga de dos recorridos alternativos hasta dos espacios ex-
      teriores seguros, uno de los cuales no exceda de 50 m.
      Espacio exterior seguro
      Es aquel en el que se puede dar por finalizada la evacuación de los ocupantes del edificio,
      debido a que cumple las siguientes condiciones:
      1  Permite la dispersión de los ocupantes que abandonan el edificio, en condiciones de se-
         guridad.
      2  Se puede considerar que dicha condición se cumple cuando el espacio exterior tiene, de-
         lante de cada salida de edificio que comunique con él, una superficie de al menos 0,5P
         m² dentro de la zona delimitada con un radio 0,1P m de distancia desde la salida de edi-
         ficio, siendo P el número de ocupantes cuya evacuación esté prevista por dicha salida.
         Cuando P no exceda de 50 personas no es necesario comprobar dicha condición.
      3  Si el espacio considerado  no está comunicado con la red viaria o con otros espacios
         abiertos no puede considerarse ninguna zona situada a menos de 15 m de cualquier par-
         te del edificio, excepto cuando esté dividido en sectores de incendio estructuralmente in-
         dependientes entre sí y con salidas también independientes al espacio exterior, en cuyo
         caso dicha distancia se podrá aplicar únicamente respecto del sector afectado por un
         posible incendio.

                                                1 de 4

Documento de Apoyo al DB SI                                                                 DA DB SI /4

      4  Permite una amplia disipación del calor, del humo y de los gases producidos por el in-
         cendio.
      5  Permite el acceso de los efectivos de bomberos y de los medios de ayuda a los ocupan-
         tes que, en cada caso, se consideren necesarios.
      6  La cubierta de un edificio se puede considerar como espacio exterior seguro   siempre
         que, además de cumplir las condiciones anteriores, su estructura sea totalmente inde-
         pendiente de la del edificio con salida a dicho espacio y un incendio no pueda afectar si-
         multáneamente a ambos.
En principio, una salida de edificio debe comunicar directamente con un espacio exterior seguro. Si el
espacio exterior con el que comunica una puerta o hueco de salida del edificio no cumple las condiciones
de espacio exterior seguro, la salida de edificio hay que considerarla situada una vez alcanzado un es-
pacio exterior que sí las cumpla, por ser éste punto en el que se puede dar por terminada la evacuación.
En tal caso, se deben cumplir hasta dicha salida de edificio los límites establecidos para las longitudes
de los recorridos de evacuación, así como el dimensionamiento de las anchuras de paso, tanto horizontal
como por escaleras, si las hubiera.
No obstante, puede ocurrir que el espacio exterior al que se accede por una determinada salida no cum-
pla las características necesarias para garantizar la dispersión de ocupantes (punto 2). En estos casos
se admite considerar dicha salida como salida de edificio si a partir de ella hay dos recorridos alternativos
hasta dos espacios exteriores seguros, uno de los cuales no exceda de 50 m y siempre que la salida en
cuestión esté prevista para un máximo de 500 personas, tal como se establece en la definición de salida
de edificio. (Ver dibujo 1).

                                                      2

                                               Dibujo 1

3       Dimensiones del espacio exterior seguro y comunicación con la red viaria
o con otros espacios abiertos para permitir la dispersión de los ocupantes
Aunque en muchos casos no pertenezca al edificio ni esté contenido en su parcela, el espacio exterior
seguro es un elemento más de la evacuación del mismo. Por tanto, cuando se exigen dos, debe aplicar-
se la hipótesis de bloqueo de uno de ellos a   7
                                               efectos de determinar su superficie necesaria.
La suficiente amplitud del espacio exterior seguro se verifica mediante la demostración de que hay sufi-
ciente superficie (0,5 m²/ persona) en un entorno de salida cuyo radio aumenta con el número de perso-
nas. El procedimiento de verificación que establece el DB SI (ver dibujos 2 y 3) está pensado para flujos
de evacuación superiores a 50 personas, a partir de los cuales tiene sentido proceder a una comproba-
ción numérica de la superficie.

                                                2 de 4

Documento de Apoyo al DB SI                                                                 DA DB SI /4

La finalidad de exigir un espacio con una superficie mínima es facilitar una dispersión de los ocupantes
suficientemente rápida y en condiciones de seguridad, considerando que no van a permanecer en dicho
espacio, sino que se van a alejar, permitiendo con ello la salida del edificio de otros ocupantes. En cam-
bio, cuando el espacio no está conectado con la red viaria y la dispersión está limitada se establece,
como medida compensatoria de dicha circunstancia, la condición de excluir del cómputo de superficie
disponible para la dispersión de los ocupantes los puntos situados a menos de 15 m del edificio.
A efectos de lo anterior, no se puede considerar que un espacio exterior esté comunicado con la red
viaria cuando dicha comunicación tenga elementos practicables de cierre no válidos para evacuación o
cuando su estado abierto no esté garantizado en todo momento durante la actividad.

                   78025

                                           Dibujos 2 y 3
En las grandes ciudades es relativamente frecuente que existan edificios ubicados en patios de manzana
cuya evacuación hasta el espacio exterior seguro precise realizarse a través de elementos tales como
zaguanes, pasajes, etc. de los edificios que conforman dicho patio. Se puede aceptar dicha solución
condicionada a la constitución de una servidumbre legal de paso.
Cuando dos salidas de edificio provenientes de sectores o de edificios distintos estén próximas, puede
admitirse que la validez del   espacio exterior seguro se analice suponiendo afectado un solo sector o
edificio, bajo las distintas alternativas posibles.
Como consecuencia, si un edificio está dividido de arriba a abajo en sectores de incendio totalmente
independientes, incluso estructura, salidas, etc., se puede considerar, a efectos de la aplicación del pun-
to 3 de la definición y de otras muchas condiciones del DB SI, que cada sector es un edificio, sin que sea
necesario aplicar la hipótesis de evacuar todo el edificio/manzana, ni por tanto justificar superficie exte-
rior suficiente para toda su ocupación.

4       Disipación de calor, humo y gases
Para que una salida de edificio sea válida a efectos de evacuación debe comunicar con un espacio exte-
rior seguro que ofrezca una garantía suficiente de que, en dicho espacio, el incendio deja de ser una
amenaza directa para los ocupantes. En la mayoría de los casos, juzgar dicha adecuación no plantea
excesivas dudas, pero en casos singulares dicha valoración dependerá de sus peculiaridades y del crite-
rio de quien tenga que establecerla. La validez de un espacio exterior cubierto como espacio exterior
seguro y, con ello, de las salidas a éste como salidas de edificio, debe ser valorada en cada caso concreto.
En un centro comercial con una zona peatonal común cubierta, para que los recorridos de evacuación de
un establecimiento con salida a dicha zona peatonal se puedan dar por terminados en dicha salida, ésta
debe cumplir las condiciones de salida de edificio, lo que implica que la zona peatonal debe ser espacio
exterior seguro, lo que a su vez implica, entre otras condiciones, que si en caso de incendio no puede

                                               3 de 4

Documento de Apoyo al DB SI                                                                 DA DB SI /4

quedar totalmente descubierta no es válida a estos efectos, excepto cuando se trate de una solución que
se acoja a lo establecido en el artículo 5.1.- 3b de la Parte I del CTE.

5       Acceso de los efectivos de bomberos y de los medios de ayuda a los ocu-
pantes
Según el punto 5 de la definición de espacio exterior seguro, éste debe permitir “el acceso de los efecti-
vos de bomberos y de los medios de ayuda a los ocupantes que, en cada caso, se consideren necesa-
rios”. La accesibilidad de las ayudas exteriores (p. ej. bomberos) hasta el espacio exterior seguro no
tiene por qué incluir necesariamente la de sus vehículos. Así, por ejemplo, puede admitirse un patio inte-
rior como espacio exterior seguro, con mayores restricciones (ver apartado 3 de este DA), aunque no
esté comunicado con la red viaria pública o con espacios abiertos.
En caso de duda son los propios servicios de extinción los que deben valorar la idoneidad de las medi-
das propuestas.

6       Cubierta como espacio exterior seguro
El punto 6 de la definición de “espacio exterior seguro” admite la posibilidad de considerar como tal, tanto
la cubierta de un edificio, es decir, al cerramiento superior de un volumen edificado, como espacios
peatonales al aire libre bajo los que pueda haber algún espacio construido, por ejemplo un aparcamiento
o un vial.
Dichos espacios peatonales pueden ser aptos como espacio exterior seguro siempre que no presenten
obstáculos al libre desplazamiento de los ocupantes del edificio a evacuar, permitiendo su rápido
alejamiento del mismo y siempre que su separación del espacio construido inferior tenga una resistencia
al fuego suficiente y adecuada a las características de cada caso.
Cuando se trata de la cubierta de otro edificio la solución de evacuación por cubierta solo es posible si se
constituye la correspondiente servidumbre legal que la reconozca, o bien cuando ambos edificios sean
de viviendas bajo un único régimen de propiedad horizontal gestionado por un único órgano comunitario
(Comunidad de vecinos) de tal forma que no se pueda dar el caso de que comunidades diferentes anu-
len o bloqueen las salidas a cubierta.
Dado lo excepcional de proponer la cubierta del edificio como espacio exterior seguro, así como la am-
plia variedad de casos que pueden darse y la imposibilidad de preverlos reglamentariamente es impor-
tante de que los bomberos valoren y decidan la validez de cada caso.

                                                4 de 4